Farmaajo dib ma usoo celin doonaa xiriirka Somalia iyo Eritrea?
Waxaa dalka Somalia ka dhashay Dowlad ka duwan kuwii hore ee ku xirnaan jiray Dowlada Ethiopia ee mudada fog cuuryaamineysay Hormarka Somalia.
Madaxweynaha la doortay ee Somalia Maxamed C/llahi Farmaajo, ayaa goorsii horeysay sheegay in Dowladiisu ay dib usoo nooleyn doonto xiriirkii Somalia kala dhexeeyay Dowladaha .
Dowladihii soo maray Somalia ayaa xiriirka Dowladaha africa ku xiray Dowlada Ethiopia iyo Kenya oo la rumeysan yahay in dhulal baaxad weyn ay ka heystaan Somalia kuwaa oo mar waliba ku taama cuuryaaminta Qaranka Somalia.
Obama oo heli doona lacag ka badan middii uu helay intii uu ahaa madaxweynaha USA
Sideedii sanno ee lasoo dhaafay Barack Obama wuxuu fadhiyey White House, si kastaba ha ahaatee, haatan oo uu xilka ka degay Obama iyo qoyskiisu waxay bilaabi doonaan tallaabooyin ay ku raadinayaan inay tabcaan hanta ka badan middii usoo xarootay 8dii sanno ee lasoo dhaafay.
Intii uu ahaa madaxweynaha Mareykanka, Obama waxaa usoo xarootay 12 milyan oo dollars, sababtoo ah sannadkii wuxuu mushaar ahaan u qaadanaayey 400 kun oo dollars.
Haatan wuxuu yahay madaxweynihii hore ee Mareykanka, wuxuuna sannad kasta qaadan doonaa 200 kun oo dollars inta cimrigiisa ka dhimman.
3 sifo oo la yaab leh una gaar ah madaxweynihii hore ee Uganda Idi Amin Dada
Idi Amin Dada wuxuu ahaa madaxweynihii dalka Uganda intii u dhexeysay 1971 illaa 1979kii, si kastaba ha ahaatee, ninkaas oo heystay diinta Islaamka wuxuu leeyahay seddax xaqiiqo oo ka qarsan inta badan dadka u dhashay Africa kuwaasoo si gaar ah loogu xusuusto.
Seddaxdaas xaqiiqo ee uu uga duwan yahay madaxweyne kasta oo xidhiidhka ah ayaana idinla wadaagi doonaa. Adigoo xisaabta ku darsanaya inuu Dada geeriyooday sannadkii 2003dii.
MA OGTAHAY?
Sannadkii 1977dii, markii ay Britain xiriirka diblomaasiyadeed u jartay Uganda, Amin wuxuu isku tilmaamay inuu yahay ninkii guuldarrada u xambaariyey Britain sababtoo ah wuxuu magaciisa ku lifaaqay xarfaha ‘CBE’ – kuwaasoo u taagan Conqueror of the British Empire.