1. Ismaaciil Mire: Wuxuu ka mid ahaa ammaan-duulayaashii ciidamada Daraawiishta, wuxuuna ahaa raggii dagaal iyo duullaanba wacdaraha dhigay goobaha badankoodna galay.
2. Ducaale: wax yaqaan lama helin.
3. Ammaan Axmad Aaden.
Sidaas ayuuna Eebbe ku badbaadiyey nebi Muuse
oo uu ku noolaado gurigii Fircoon, Eebbe kor
ahaaye wuxuu yiri: (Oo waxaan u waxyoonnay
Hooyadii ”nebi” Muuse iney nuujiso oo haddaad
u cabsato ku rid badda oo ha ka cabsan oo ha
murugoon waannu kuu soo celin oo waxaannu ka
yeeli mid ka mid ah rususha. Oo waxaa soo
qaatay reer Fircoon si uu ugu noqdo col iyo
murug runtii Fircoon iyo Haamaan iyo labadooda
ciidan waxay ahaayeen dembiilayaal. Waxay tiri
xaaskii Fircoon ”Aasiyo” waa inoo indho qabowsi
aniga iyo adiga ha dilin waxaa laga yaabaa inuu
wax na taree ama aan ka dhigano ilmo. (iyagoon
dareemeyn). Alqisas 7-9.
Marwo Aasiyo waxay ahayd garaadley,
naxariisley, kumeyna raacin islaweynadii uu
qabey ninkeeda, umana rumeyn ilaahnimadii uu
sheeganayey iyo iney dhaleen ilaahyo.
Markuu korey nebi Muuse oo uu weynaaday
wuxuu aaday Madyan, isagoo ka baxsanaya
dhibkii Fircoon iyo ciidankiisii dabadeedna
wuxuu ku noqday Masar mar kale markuu Eebbe
rasuulnimo u soo diray – waxay ka mid ahayd
xaaskii Fircoon dadkii ugu horeeyay ee rumeeya
nebi Muuse. Ugamana cabsan Fircoon ninkeedii
iney rumeysay Eebbe, markaasuu isla sii
weynaaday, sidee ayey xaaskiisa nolosha ay wada
qeybsadaan ku rumeysay, oo isaga ay ku rumeyn
weysay. Oo wuxuu bilaabay inuu cadaabo si ay
uga gaalowdo, oo wuxuu faray in loo cadaabo
sida ugu daran; si gaalnimadii dib ugu noqoto,
hase ahaatee isma bedelin oo waxay Rabbigeed ka
bariday inuu ka nabadgelyo Fircoon iyo wuxuu
sameeyo.
Eebbana wuu ka aqbalay ducadeedii, maxaa
yeelay waxay rumeysay Rabbigeedii, waxayna u
adkeysatey iimaankeedii darteed si kastoo loo
cadaabo, ka dibna waxay istaahishay iney ka mid
noqoto dumarkii jannada ku waarayey oo
rasuulkii Eebbe run buu sheegay markuu yiri: (
Waxaa la dhamaystiray niman badan, lamana
dhamaystirin dumarka waxaan ka ahayn Aasiyo
xaaskii Fircoon, Maryan ina Cimraan, runtiina
wanaaga Caaisho dumarka ka wanaagsan tahay
waa sida Sariidka ”cunto ka kooban rooti, hilib
iyo maraq” uu uga wanaagsan yahay cuntooyinka
kale ). Albukhaari, Muslim, At-tirmidi iyo ina
Maajah.
Maalin maalmaha ka mid ah ayey ka kacday
hurdadeedii goor aroor hore ah iyadoo isu
diyaarineyso iney aadaan macbadka qoraxda
iyada iyo dadkeedii reer Saba’ si ay u soo
caabudaan qoraxda. Isla xiligaas waxaa noolaa
nebi Saleebaan n.k., isaga iyo ciidankiisana waxay
caabudi jireen Eebbe. Eebbana wuxuu siiyey nebi
Saleebaan boqortooyo weyn. Wuxuuna sameystay
nebi Saleebaan ciidan weyn oo ka kooban dadka,
jinka iyo shimbiraha. Nebi Saleebaan wuxuu soo
booqan jirey ciidankiisii mararka qarkood.
Markaas buu wuxuu waayey shimbirkii Hudhudka
ahaa maalin maalmaha ka mid ah, dabadeed baa
waxaa yimid Hudhudkii markuu maqnaa in
muddo ah. Wuxuuna ku yiri nebi Saleebaan
waxaan ka imid Saba’, waxaana kaaga sidaa war
run ah oo waxaan ku soo arkey goobtaasi naag
boqorad ah oo la siiyey wax walba, waxayna
caabudayeen iyada iyo dadkeedaba qoraxda.
Markaas ka dib buu nebi Saleebaan wuxuu qorey
warqad, wuxuuna faray Hudhudkii inuu u geeyo
warqaddaasi boqoraddii Saba’. Hudhudkiina
wuxuu u geeyay warqaddii Balqiisa, waxayna
isugu yeertay madaxdeedii si ay ula tashato,