Dowlada Sacuudiga ayaa shaaca ka qaaday inay yareyneyso dhammaan shidaalka ay u dhoofineyso caalamka intiisa kale.
Khaalid Al-faliix oo ah Wasiirka tammarta dalka boqortooyadda Sacuudiga ayaa hadalkaani sheegay xili uu Saxaafada kula hadlaayay magaalada Riyadh ee xarunta dalka Sacuudiga.
Khaalid Al-faliix ayaa sheegay inuu socdo qorshaha lagu yareynaayo Shidaal dhoofinta waxa uuna carab dhabay inay sii kordhayaan dowladaha dalabka shidaal usoo dirsanaaya Sacuudiga.
Khaalid Al-faliix, ayaa tilmaamay inay doorbidayaan in shidaalka laga qododo dalka lagu isticmaalo gudaha Sacuudiga si loo dhameystiro baahiyaha ku xeeran shidaalka.
Wasiirkaan u hadlay dawlada Sacuudiga waxaa uu sheegay in qorshahaan xataa ay hor dhigayaan dawladaha aan ku jirin ururka OPEC ee dibbadda shidaalka u dhoofiya sida Rushka.
Dowlada Sacuudiga ayaa ah dowlada ugu badan ee shidaalka u dhoofisa caalamka waxaana xusid mudan in yareynta shidaalka uu saameyn doono inkabadan 16 dal.
Sacuudiga oo shuruud adag ku xirtay inay go’doonka ka qaado dalka Qatar
Waxay hadda si buuxda u maamulayaan buurta Dumeira iyo jasiiradda Dumeira. Tani waxay xadgudub ku tahay qaraarkii QM” ayuu yiri.
Dowladda Eritrea wax jawaab ah kama bixin warka kasoo baxay Jabuuti.
Dowladda Qatar ayaa ku dhawaaqday toddobaadkii tagay inay ciidamadeeda nabad-ilaalinta kala baxday xuduuda kala qeybisa Jabuuti iyo Eritrea kadib markii labada dalba ay la safteen xulufada Sacuudiga uu hoggaamiyo ee xiriirka u jaray Qatar.
Dowladda Qatar oo ay go’doomin iyo cuna qabateyn saareyn dowlado ay hormuud u tahay Sacuudiga ayaa soo bandhigtay dhoola tus militari oo dhibaato ku ah dowladahaas.
Dowladda Qatar ayaa soo bandhigtay awoodda Militari oo ay leedahay isla markaasna aysan aheyn dowlad lagu soo deg degi karo, taasoo farriin cad u aheyd dowladaha Khaliijka ayaa doonayo inay tirtiraan dowladda Qatar oo ah dowlad islaamka laf dhabar muhiim ah u ah.
Qatar ayaa soo bandhigtay dabaabaad casiri, Ciidamo badan iyo sidoo kala qoryaha meelaha fog lagu duqeyn karo.