Madaxweynaha South Africa oo lagu diiday Isku shaandheyn uu ku sameeyay wasiirada
Xildhibaanada Xisbiga Mucaaradka South Africa ayaa ka hor imaaday isku shaandheyn uu Madaxweynaha dalkaasi ku sameeyay Golihiisa Wasiirada.
Xildhibaanada Xisbiga ayaa is hortaagay Isku shaandheynta waxa ayna tilmaameen inaanu munaasib aheyn in xiligaani leysku shaandheeyo Golaha Wasiirada.
Isku shaandheynta uu sameeyay Madaxweynaha dalkaasi ayaa waxaa xilkiisa ku waayay Wasiirkii hore ee Maaliyada Mr Pravin Gordhan, waxaana arrintaasi ka hor imaaday Xisbiga Mucaaradka.
Waxaa jira 8 dowaldood oo ay isbedelayso khariidadooda 20 sano ee soo aaddan khubaraduna ay saadaalinayaan iney biyo qariyaan ama kala qeybsanaan dhanka guduhu uu ku yimaaddo.
Dunida aan maanta ku noolnahay waa duni isbedbedel badan, inaan aragno dowlado qeybsamaya iyo xuduudo isbedel ku imanayaana wax aan dhici karin maaha, waxaase jirta dowlado la filayo iney isbedel weyn uu ku yimaaddo dhanka xuduudaheeda 20 sano ee soo aaddan, waana filasho un kaliya, taas kama dhigna magacyada dowladaha aan soo sheegi doonno iney hubaal tahay in wax waliba u dhiciyaan sida aan u sheegayno, laakiin marka aad sababaha aad eegto si weyn ay kuugu soo baxayso xaaladda filashada ee wakhtiga dhaw.
Dowlada Norway ayaa 24 gudaheeda ugu yeertay Danjiraha u fadhiya dalka Turkiga, gaar ahaan magaalada Istanbuul.
Warbixin kasoo baxday Wasaaradda Arrimaha Dibedda ee dalka Norway, ayaa lagu sheegay Wasaaradu ay si dhaqsi ah ugu yeertay Danjirihii u fadhiyay Istanbuul.
Wasaarada ayaa sheegtay in Danjiraha laga doonaayo in muddo 24saac gudaheeda Danjiraha looga baahan yahay inuu kusoo gaaro dalka Norway.
Maamulka Madaxweyne Donald Trump ayaa markii ugu horeysay Congress-ka horgeeyay in maamulkiisa uu Diyaarado dagaal u iibgeynaayo dalka Bahrain.
Maamulka ayaa Congress-ka sharaxaad kasiiyay asbaabaha keenay in dalka Bahrain loo iibgeeyo Diyaaradaha Dagaalka, waxa uuna maamulka dalbaday in laga aqbalo iibgeynta Diyaaradaha dagaalka.
Dalabka maamulka Madaxweyne Trump, ayaa irdaha u furaaya billaabida hanaan dib u eegis oo sharci-dejiyayaasha ay ku dalban doonaan akhbaaraad dheeri ah.
Madaxweynihii hore ee waddanka Masar, Maxamed Xusni Mubaarak ayaa maanta xabsiga laga sii daayay.
Waxaa xabsigaasi la geliyay 2011 markii xukunka laga tuuray.
Waxaa lagu hayay cisbitaal milateri oo ku yaalla caasimadda Qaahira