Abaalmarino & Guullo
Cristiano Ronaldo waxaa la gudoonsiiyay abaalmarinta Ballon D'Or (oo markii dambe loo yaqaan FIFA FIFA Player of the Year Award) sanadka markuu ahaa 2008 xilligaas oo uu ahaa laacib ka tirsan kooxda Manchester United.
Sannadkii 2013, wuxuu ku guuleystay FIFA World Player of the Year oo mar labaad uu ku guuleystay sannadka soo socda.
Cristiano Ronaldo ayaa heysta rikoorka gooldhalinta ugu sareysa taariikhda Real Madrid isagoo leh 338 gool.
Cristiano Ronaldo waa ciyaaryahanka abid ugu goolasha badan UEFA Champions League isagoo leh 89 gool oo xirfadeed ilaa iyo haatan.
Majaladda Forbes ayaa ku qiimeysay inuu yahay ciyaaryahanka ugu mushaarka badan adduunka sannadihii 2016 iyo 2017.
Career
Xirfadda Ronaldo waxay soo bilaabatay isagoo 16 jir ah 2002, waxaana lagu saxiixay lacag rikoor ah oo gaareysa 12 milyan oo ginni oo u dhiganta Manchester United.
Waxa uu u ciyaaray khadka dhexe muddo seddex sano ah ka hor inta uusan noqon xiddig caan ah 2006. Kahor inta uusan Ronaldo u saxiixin Real Madrid 2009 wuxuu u dhaliyay Manchester United in ka badan 100 gool.
Xirfadaha Ronaldo iyo rikoor jabinta ayaa sii waday inuu ku soo barbaro Real Madrid. Wuxuu dhaliyay 200-gool oo rikoodh ah 197 kulan oo uu saftay, kartidiisana waxaa aqoonsaday kooxo kale oo badan.
Dhowr ka mid ah kooxahaas ayaa isku dayay inay ka iibsadaan Madrid sannadihii oo dhan.
Ilaa maanta, Ronaldo wuxuu kasoo muuqday 330 kulan oo uu la ciyaaray Madrid wuxuuna u dhaliyay 340 gool. Kaliya maahan tirakoobka layaabka leh, laakiin sidoo kale waxay ka caawisay Ronaldo inuu ku guuleysto abaalmarinta ciyaaryahanka sannadka dhowr jeer.
Xaqiiqdii, Lionel Messi iyo Ronaldo ayaa ah labada ciyaaryahan ee kaliya ee ku guuleystay abaalmarinta 7-dii sano ee lasoo dhaafay. Qofna xitaa kuma dhowaan.
Laga bilaabo sanadka 2021, qiimaha uu haysto Cristiano Ronaldo waxaa lagu qiyaasaa $ 500 milyan.
Tani waa taariikh nololeed kooban oo ku saabsan ereyga ugu qanisan ronaldo yidhi.
Waan hubaa inaad maqaalkan kuheshay mid xiiso leh oo waxbartay. Fadlan ku dhaaf faallooyinkaaga hoosta hana iloobin inaad subscribe dhigto.