Maxay Turkiga iyo Mareykanka ka yiraahdeen kitaabka Qur’aan ee lagu gubay dalka Sweden?
Turkiga ayaa cambaareeyay go’aan ay mas’uuliyiinta Sweden ku ansixiyeen dibadbax kooban oo kitaabka Qur’aan lagu gubay oo ka dhacay bannaanka masjid ku yaalla Stockholm Arbacadii. Tallaabadaasi ayaa laga yaabo in ay khatar ku noqoto dadaalka Sweden ee ku biirista NATO ka hor shirweynaha muhiimka ah ee ururka ee bisha Luulyo.

Hal qof ayaa ka qeyb galay qorshahii lagu gubay Qur’aanka Kariimka, waxaana sawirrada goobta muujinayaan in uu ahaa qofka kaliya marka laga reebo turjumaankiisa ka qeyb galay banaanbaxaasi oo lagu soo beegay maalinta koowaad ee Ciidul Adxaa oo ah midda ugu badan ee Muslimiinta.Go'aanka lagu fasaxay mudaaharaadka ayaa loo maray si waafaqsan xuquuqda xorriyadda hadalka, ayuu yiri booliiska Sweden, iyaga oo intaas ku daray in dibadbaxa uusan ahayn mid khatar amni oo degdeg ah keenaya.
Laakiin ogolaanshaha mudaaharaad sidan oo kale ah ayaa kicisay waddamada islaamka, gaar ahaan Turkiga, oo ah dal xubin ka ah NATO oo hortaagan dalabkii Sweden. Sweden iyo dalka ay dariska yihiin ee Finland ayaa labaduba si rasmi ah u codsaday in ay ku biiraan ururkaas ka dib markii Ruushku uu bilaabay duulaanka uu ku hayo Ukraine."

Wasiirka arrimaha dibadda ee Turkiga ayaa cambaareeyay dibadbaxa Arbacadii, isagoo ku tilmaamay "fal fool xun".

"Waa wax aan la aqbali karin in la ogolaado falalkan ka dhanka ah Islaamka iyadoo lagu marmarsiyoonayo xorriyadda hadalka. In indhaha laga qarsado falalka foosha xun waa in lagu lug yeesho arrinta,” Hakan Fidan ayaa ku yiri hadal uu soo saaray.

Agaasimaha Isgaarsiinta ee dowladda Turkiga Fahrettin Altun ayaa bartiisa twitter-ka ku qoray: “Waan jirannahay oo aan ka daalnay Islaam nacaybka iyo sii socoshada dhacdooyinka nacaybka diinteena ee dhanka mas’uuliyiinta Yurub gaar ahaan Sweden.”

"Kuwa doonaya inay noqdaan xulafadayada NATO, mana awoodaan dhaqamada burburinaya argagixisada, Islam nacaybka iyo nacaybka," ayuu yidhi.Saraakiisha NATO ayaa rajeynaya in ay ka fogaadaan ceebta ah in ay arkaan isbahaysiga oo seegay ujeedadooda gaarka ee ah in Sweden ay ku biirto isbahaysiga July 11 - taariikhda shirwaynaha xiga ee rasmiga ah ee caasimadda Lithuania ee Vilnius. Saraakiishu waxay ka baqayaan in maqnaanshaha waqtigan ay fariin bahdil iyo khatar ah u diri doonto isbahaysiga.

Turkiga – oo ah xubin istiraatiiji oo muhiim u ah NATO ah sababtoo ah goobta juquraafi ahaaneed ee Bariga Dhexe iyo Yurub, iyo in ay tahay awoodda labaad ee ugu weyn ee isbahaysiga - ayaa caddeeyey caqabadda ugu weyn ee ku biiritaanka Iswidhan ee NATO.

Horaantii sanadkan, xiriirka Turkiga iyo Sweden ayaa dhaawac weyn soo gaaray ka dib isu soo bax ka dhacay afaafka hore ee safaaradda Turkiga ee Stockholm, xilligaasoo siyaasi ka soo horjeeda socdaalka uu qubay nuqul ka mid ah Quraanka kariimka ah.

Dhacdadan ayaa caro ka dhalisay caasimadda dalka Turkiga ee Ankara, iyadoo dibadbaxayaashu ay isugu soo baxeen waddooyinka, waxayna ku gubeen calanka Sweden bannaanka hore ee safaaradda Sweden, taasoo jawaab u ahayd.Laakin go'aanka lagu fasaxay dibad-bax Qur'aanka kariimka lagu gubay ayaa laga yaabaa in uu sii dhaawaco xiriirka Sweden iyo Turkiga, waxaana uu meesha ka saarayaa rajadii uu dalku ka lahaa in uu ku biiro NATO.