Dal ay aadanuhu ku noolaan jireen 72,000 oo sano ka hor oo la ogaaday
Koox ka mid ah cilmibaarayaal dhanka cilmiga arkiyoologiga, ayaa helay lafo caddeynaya in ay dad ku noolaan jireen dalka Tunisia 72 kun oo sano ka hor.
Jariidada Daily Mail ee dalka Ingiriiska ka soo baxda ayaa qortay in goobta lafaha laga helay ay ahayd xilliyadii hore goob biyo dageen ah dhirbadanina ay ka baxdo, deegaan fiican u ahayd bani’aadamka iyo xayawaanka.
Daahroggan cusub ayaa tilmaamaya in bani’aadamkii hore ee ku noolaa dalka Tunisia 72 kun oo sano ka hor uu ugu horreyn goobtaa lafaha laga helay uu ka dhigtay deegaan, inta aanuu ku faafin Afrikada inteeda kale.
Booliska UK oo xogtii ugu horeysay ka bixiyey ninkii fuliyey weerarka London
Booliska UK ayaa sheegay in weerarkii Arbacada ka dhacay buundada Westminster iyo bannaanka hore ee baarlamaanka dalkaasi ay u badan tahay inuu xiriir la leeyahay Islaamiyiinta.
Sarkaal sare oo ka tirsan waaxda la dagaalanka argagixisada ayaa sheegay inuu rumaysan yahay in ay garanayaan huwiyadda qofka weerrarka gaystay.
Shan qof ayaa dhimatay ugu yaraan 40 kalana waa ay ku dhaawacmeen kaddib markii qofkaasi weerarka soo qaaday uu gaari marsiiyay dad marayay wadada dhinaceeda, iyo markii dambana uu toorey askari boolis ah ka hor inta aanan la toogan.
Daraasad: 10 sabab oo ay tahay in ragga madoow aysan u shukaansan dumarka caddaanka ah
Madowga iyo caddaanku waa ay isku milmayeen sannadihi ugu dambeeyey, sababtoo ah dumarka caddaanka ah ayaa soo dhoweysanayey ragga madoowga ah iyagoo xaasaskooda noqonaayey.
Si kastaba ha ahaatee, khubaro heer sarre ah oo baaritaan dheer sameeyey ayaa daaha ka qaaday in aysan aheyn inay ragga madoow shukaansadaan, la haasaawaan ama guursadaan dumarka caddaanka ah. Waxana soo bandhigeen 10 sababood oo ay u cuskan karaan.
Nin hooyadii ceejis ku dilay kadib markii ay amartay in uu saaladda subax masjidka kusoo dukado!
Wiil dhalinyaro ah ayaa dilay Hooyadiis  oo ka codsatay inuu wayso qaato isla markaasna isku diyaariyo saaladda Subax Magaalada Suweys ee dhacdo Bariga Masar Subixii Jimcaha ee lasoo dhaafay.
Ninka u qaabilsan dowladda amniga Magaalada ayaa lasoo gaarsiiyey in la dilay haweeney 50 sano jir ah iyadoo lagu ceejiyey xaafadda Xayu Salaam waxaana meesha si deg dega ah usoo gaaray ciidamada Booliska.
Kadib falanqeyn badan waxaa cadaatay in hooyadaan ceeji lagu dilay weliba go, ay wadatay oo ka sameysnaa Xariir waxaana jirkeeda ka muuqday raadka Feer iyo Dharbaaxyo oo kaga yaalay wajigeeda iyo qeybo ka mid ah jirkeeda.
