Aalada ETHOS maxaa ka dhigay aalad aan caadi ahayn? 
Aalada Ethos waxey dhab uga dhigtaa bukaannada kansarka ee lagu daweeyo ACIBADEM adeegsiga (artificial intelligence). Professor Banu Atalar wuxuu leeyahay, "Ethos waa mishiinka shucaaca oo isticmaalaya nidaam gaar ah. Aad bay uga dhakhso badan tahay kan nidaamyada kale sababtoo ah waxay u isticmaashaa (artificial intelligence) ah si ay u habeeyaan qorsheynta daaweynta, iwm. Marka bukaanku uu dhex jiifo mishiinka, waxaanu ku samayn karnaa daawaynta wakhti aad u yar, waxaanan ku saleyn karnaa maalin kasta si waafaqsan xubnaha bukaanka. Xataa marka burada kansarku soo ururto oo ay yaraato inta lagu jiro daawaynta ama
dhammaadka daawaynta, waxaan si fudud u qorsheyn karnaa qayb kasta, waxaanan la dejin karnaa qorshe daaweyn, iyadoo loo eegayo dhaqdhaqaaq kasta ama isbeddelada ku yimaadda burada lafteeda”
Faa’idooyinka uu leedahay ETHOS
Mahadi ha ka gaartee, qorshaha uu hagayo Garashada Casriga (AI) oo si habsame leh oo waliba isku-cabiran u soo saaro shucaac ama ileys isku jaan-go’an, ayaa aaladda ETHOSka siisa rajo dheeraad ee uu ku kontroolayo kansarka, taas oo sidoo kale fursad dheeraad ah siinaysa in bukaanku sii noolaad muddo. Inaad si toos ah u aragtu waxyaabihii aad soo daaweysay iyo heerka ay marayaan ayaa waxay si gaar ah faa'idooyin u leeyihiin burooyinka ku yaala caloosha, miskaha ama dhuunta, halkaasoo isbeddellada anatomical ay ku badan yihiin. Professor Enis Özyar wuxuu ku daray: "Nidaamka Ethos waa tignoolajiyada cusub ee la shaqeysa Caliga Casriga (AI). Waxay ina siinaysaa dhowr faa'iidooyin. AI waxay na siinaysaa muuqaalo wanaagsan ee CBCTga, taas oo sahleysa in dhaqtarku uu maalin-walba la socdo xaaladda bukaanka. sidoo kale aaladaan ETHOS waa si deg-deg ah wax u soo saara, taas oo soo koobeysa mudada daaweynta bukaanka. Marka la barbar dhigo aaladihii hore ee la isticmaali-jiray, qalabkaan cusub ee ETHOSka waxay ku qaadaneysa daaweynta muddo hal daqiiqa ah, halka qalabyadii ka horeeyey ay ku qaadaneyso 3-4 daqiiqadood.