71. MIINAANLE
Geela la baxay Miinanle oo geel Daraawiish laga dhaco ugu badnaa gumarna u ahaa, tiradiisana lagu qiyaasay 25,000 illaa 30,000, ayaa waxaa loo xerriyay dhulka la yiraahdo Iyax oo deexda Ayl iyo Bayla u dhaxaysa ah, wax dakana ah oo markaas looga baqaayana jirin. Hase yeeshee hud-hud iyo diradiraale dad lagama waaya Hobyaa gabay laga tirshay oo waxaa waxa loo geeyay boqor Cismaan iyo reer Bari, waxaana la yiri gabaygaa Sayid Maxamad baa idiin mariyey. Gabaygaas halkudheggiisu wuxuu ahaa:
(F)
Dayrtiyo diraacduu dhaloo, Deex u soo degaye
Dakanooyin badan buu qabaa, daafta kuu yimiye
Bal car didi kalluun lama dabtee, waa la diriraaye!
Muuse wuxuu Fircoon ugu yeeray inuu Eebbe
keligiis caabudo. Fircoonna wuxuu la dagaalamay
nebi Muuse, oo wuxuu isugu yeeray
sixiroolayaashiisii ugu waaweynaa si uu nebi
Muuse u qiyaamo, hase ahaatee nebi Muuse ayaa
ka adkaadey sixiroolayaashii oo Eebbe ayaa u
gargaarey. Dabadeed wuxuu Eebbe faray nebi
Muuse isaga iyo intii raacdey iney ka baxaan
Masar. Markaas baa waxaa soo daba galay
Fircoon iyo ciidankiisii. Kolkii ay u soo
dhawaadeen nebi Muuse iyo asxaabtiisii baddii oo
ay is yiraahdeen ciidankii Fircoon waa idin soo
gaareen ayuu Eebbe faray nebi Muuse inuu ku
garaaco ushiisa badda si ay u badbaadaan,
halkaasna uu ku dhinto Fircoon kaas oo Eebbe
dadka uga dhigey waano.
Duur korkeeda. Hase ahaatee waxaa dhacdey
belaayadii Saamir, kaas oo reer Israaiil u
sameeyay weyl “lo’ ka sameysan dahab si ay u
caabudaan. Markaas buu nebi Haaruun ugu yeeray
dadkii iney u soo noqdaan Eebbe caabudistiisa oo
ay iska daayaan weyshan ay caabudayaan, hase
ahaatee wey isla weynaadeen. Nebi Muuse
markuu ku soo noqday dadkiisii oo uu arkey
waxay caabudayaan buu wuxuu ku eedeeyay
walaalkiis nebi Haaruun. Nebi Haaruunna wuxuu
u sheegay walaalkiis nebi Muuse iney dili gaareen
dadkii markuu isku dayey inuu ka hor tago waxay
caabudayeen.
Nebi Saleebaan Eebbaa wuxuu siiyey aqoon iyo
xikmad. Wuxuuna baray hadalka shimbiraha iyo
xoolaha kale, wuxuuna u fududeeyay dabeysha
iyo Jinka. Nebi Saleebaan wuxuu soo booqan
jirey ciidankiisii mararka qarkood. Markaas buu
wuxuu waayey shimbirkii Hudhudka ahaa maalin
maalmaha ka mid ah, dabadeed baa waxaa yimid
Hudhudkii markuu maqnaa in muddo ah.
Wuxuuna ku yiri nebi Saleebaan waxaan ka imid
Saba’, waxaana kaaga sidaa war run ah oo waxaan
ku soo arkey goobtaasi naag boqorad ah oo la
siiyey wax walba, waxayna caabudayeen iyada
iyo dadkeedaba qoraxda. Markaas ka dib buu nebi
Saleebaan wuxuu qorey warqad, wuxuuna faray
Hudhudkii inuu u geeyo warqaddaasi boqoraddii
Saba’. Hudhudkiina wuxuu u geeyay warqaddii
Balqiisa, markii ay heshay warqaddii nebi
Saleebaan uu ku lahaa ha isla key weynaanina ee
ii imaada idinkoo muslimiin ah. Kolkaas ayey