rabaa in aad timaaddo istaanka6 baabuurta Burco ay ka
baxaan. •
- Maxaa jira, dee bal ii warran?
- Wax faahfaahin ahi ma jirto. Sheekh Xandulle ayaa ii
soo kaa diray.
Ma xasuusataa Sheekh Xandullihii riyada dhexdeeda
nagu tujiyey, ec weliba aniga imaamnimada iga bcdelay?
Waa laftiisii ninkan Farjanno ii soo diray. Waa ninkii
kelidii aan magaciisa ka xasuustay kooxdii riyada aannu
isku aragnay. Cajiib. Inankii Farjanno waxaan ugu
jawaabay in aan diyaar ahay oo aan dhakhso u imanayo
goobta la iga rabo. Isaguna sidii ayuu igaga noqday si
uu u soo diyaar garoobo. Isaga qudhiisu safarka ayuu
raacayey.
Yeedhmadan sabab aan ku diidaaba meesha ma ay
oollin, waayo waxbaba kuma aan mashquulsanayn.
Xitaa safarkaygan Burco shaqo la’aan ayaa ii geynaysay.
Teeda kale dhinacii aan u socday ayaaba loo safrayaa.
Arrintu waxay u eg tahay sheekada tidhaahda “Reer
aan rabay roob igu eri”, ama ka sii fiicnaydba. Xitaa
haddii aan mashquul ahaan lahaa ma aan diideen
amarka ka yimid Sh. Xandulle. Waayo? Dee waxa
nalagu carbiyey7 u hoggaansamidda madaxda. Taa ka
sokowna Xandulle wuxuu ahaa nin haybad badan oo
6 Istaan — waa meesha baabuurtu ka baxdo. Asalka kelmaddu waa
ingiriisi J Carbin = tababar, jarobar, laylyi celiyo. Wuxuu ahaa nin aamus badan, oo xishood
badan, oo aan indhaha ku caddaynin dadka.
Markiiba waxaan iska xaadiriyey halkii Istaanka
basaska Burco ka bixi jireen oo markaas ahaa sekeddii
uu ku yaallay fooqii Cawil-curyaan. Waxaan kula
kulmay raggii aannu wada socdaali lahayn. Waaban
wada garanayey marka laga reebo shan nin oo
Booramc ka yimid, mid Gcbilay ka yimid iyo Muumin
Yare. Waaba afar maxamcd, saddex axmed, saddex
cabdiraxmaan, laba cabdallc, laba muusc, hal salccbaan,
hal ismaaciil iyo aniga. Ma ay wada joogin kolkaas
Istaanka, laakiin waa intii aannu isku lugta noqonnay
aakhirkii.
Waxaan raggii kale hoos u wayd-waydiiyey xagga
aannu ku soconno. Waxa ii soo baxday in aannu ku
soconno xaggaas iyo Boosaaso. Waayo? Maxaannu
Boosaaso ka doonaynaa? Waayadeed dee? Taasi wax la
is waydiiyo maba ay ahayn. Tababar milletari ayaannu
ka soo qaadan lahayn Boosaaso si aannu waddanka u
badbaadinno. Waddanku khatar ayuu ku sugnaa
berigaas. Magaalooyinka Burco iyo Hargeysa dadku
lafahooda uma ay haysan nabadgclyo. Magaalada
Berbcra waxaa ka socday dagaallo sokecye oo aan
arxan lahayn. Shicibkii Berbcra degganaa buuraha ayuu
qaxooti ku ahaa, qaar badanina waxay u kala firxadeen
dhinaca Hargeysa iyo Burco. Maalin walba waxaa
waddooyinka dalka oo dhan ka dhici jiray dil iyo
furasho. Dadku lafahooda ayey u baqayeen. Waxay uatduubnaaveen dayday8 aan Ilaahay iyo Nebi toona
xurmayn oo dagaal iyo dhac keliya yaqaannay.
Daydaygu waxay ahaayeen qaar arxan daran oo sida
ay u dhaqmayaan aanu caqligaagu keenayn. Waxaan
xasuustaa maalin maalmaha ka mid ah oo dad ka
qaxayey magaalada Berbera loo galay jidka isku xidha
Hargeysa iyo Berbera. Baabuurro tobaneeyo ah oo
carruur iyo dumar qaxayey ka buuxeen ayey jidka u
galccn niman dayday ah oo ka mid ahaa kuwii isku
haystcy magaalada Berbera. Si aan kala eegid lahayn oo
ku talogal ah ayey rasaas ugu tureen. Waxaa halkii ku
xasuuqmay dad aan tiradooda la soo koobi karin oo
aan waxba galabsan.
Maalin kale aniga oo la socday baabuur ka yimid
magaalada Berbera ayaa nalagu joojiyey meesha la
yidhaado Dhubbato. Qoryo cabbay san ayaa dhuunta
nalagaga wada qabtay. Naxdin ayuu dhulku nala wada
warcegay. Waxa keliya ee aannu sugaynay waxay ahayd
marka ay xabbadu na lcefi doonto. Qofna hadal kama
uu soo baxayn. Ninkii darawalka ahaa ayaa is yidhi
nimanka muslax. Dabadccd inta ay la dcgccn ayey qori
dabadii iimaanka kaga qaadecn9. Waxay ku garaacccn
qoryaha dabadooda, ilaa aannu is nidhi naftiba way ka
baxday.