doonaan. ’’Dadku maanta madax ma leh, laakiin
hadday helaan madax hoggaamisa way inoo
dhammaanaysaa”, ayey yidhaahdeen askartu. Culimadii
waxay ku adkeysteen toodii. Waa in la sii daayo ayey
yidhaahdeen. Saraakiishu ma ay lahayn awood ay ku
diidaan culimada. Maaddaama afkaartoodu ku dhisan
tahay Quraanka iyo sunnaha waxay ku qasbanaayeen in
ay xushmeeyaan cidda aqoonta diinta leh. Waa la sii
daayey nimankii. Amiirkii aaggaas oo la odhan jiray
Abu Muxsin wuxuu sii daynta raaciyey: ’’Hadda ayeynu
jabnay!” Abu Muxsin wuxuu ahaa kornayl aan laga
badin kaartada dagaalka iyo asbaabta guusha ee
maaddiga ah. Sida kalena sheekh cilmi badan ayuu
ahaa. Culimadaas ku qasbay sii dayntana waxay galeen
shaqo aan toodii ahayn. Dhallintii ay diinta ku soo
barbaariyeenna waxay ku rideen god khatar ah oo
aanay ogayn.
Nimankii la sii daayey qaylo ayey kula dhex dheceen
shicibkii. Tab walba way ku abaabuleen dadkii. Siiba
Garoowe iyo hareerihiisa. Markaas dhinac walba waa
laga soo birmaday38. Dadkii iyo dhirtii ayaa is
leegaaday. Inamadii wadaaddada ahaa ee reer magaalka
u badnaa waa la hadateeliyey. Xooggoodu waxay ka
soo qaxeen magaalooyinka oo deegaanka waxba kama
ay aqoon. Markaa kayn walba waa lagaga soo baxay.
Geestay u cararaanba waa lagaga horyimid. Waxaa loo
laayey sida xasharaadka. Qaarna waa la qabqabtay.
38 Birmad = gurmad, in dagaal meel ka socda la soo aado si looga
qayb galo. iyo bariga Soomaaliya. Waxa ka mid ahaa Kornayl
Cabdillaahi Yuusuf iyo Maxamed »Abshir Haamaan,
haddiiba aynu qaar ka magacowno. Markii ay
shirkooda si fiican u qabsadeenba waa laga wareegay.
Kooxdii weerartay waxa hoggaaminayey Cismaan
oo ahaa ninkii na baray qoriga Baasuukaha, kana soo
jeeday deegaanka Qardho. Wuxuu ahaa shakhsi aanay
naftu ka xiisagoynayn. Waxaase lagu dilay hawlgalkii
lagu qabanayey madaxdan. Odayaashiina waa la
qabqabtay. Qoriga caaradiisa ayaa lagaga xayuubiyey
islaweynidii ku dhalisay in ay wax shirqoolaan oo waxa
laga dhigay la haystayaal cabsi qaba. Waxaa laga
qorqoray magacyadooda iyagoo werwersan. Cabdillaahi
Yuusuf Axmed oo la wada garanayo in uu yahay Ina
Yuusuf-yey ayaa isku sheegay Xaaji Muxamed taas oo u
socon wcyday. Maalintaas korneylku nafta ayuu u
yaabay.
Warkii meel walba wuu ka dhacav. Dhallinvaradii al- > J
Itixaadna guul ayey isku daarteen. Waxaase dhacday
arrin dhabarjab ku noqotay. Culimadii diinta ee ka
tirsanaa al-Itixaad al-Islaami oo aan waxba ka aqoon
arrimaha dagaalka ayaa ku dacwiyey in odayaasha la sii
daayo. Saraakiishii ciidanku waxay u sheegeen in ay
taasu tahay khalad xagga dagaalka ah. Culimadu waxay
ku doodeen in ay odayaashu dadka xasilin doonaan
haddii la sii daayo, waayo dadkii ayaa kacay.
Saraakiishuse waxay u arkayeen in ay dadka sii kicin