Waa kuma ciyaaryahanka ugu taajirsan aduunka? - Hubi bio-xogtiisa
Waa Kuma Ciyaaryahanka Ugu Qanisan Adduunka? - Hubi xog-nololeedkiisa
Ciyaaryahanka ugu qanisan adduunka: Kubadda cagta waa ciyaar xamaasad leh. Ciyaaryahanka ugu qanisan adduunka waa mid ka mid ah doodaha u horseedaya muran aan dhammaad lahayn oo u dhexeeya kubbadda cagta jecel. Maqaalkan, waxaan kaga hadli doonaa ciyaaryahanka ugu qanisan adduunka.
Waa inay ahaato mid mudan in la ogaado in ujeedada qodobkan, ciyaaryahanka ugu taajirsan adduunka uu go'aamin doono heerka guusha ee kubada cagta laga gaadhay xirfad ahaan. Marka, haddaba marka la fiiriyo qormadan, laacibka ugu qanisan adduunka waa Cristiano Ronaldo.
Waa Kuma Cristiano Ronaldo?
Cristiano Ronaldo wuxuu dhashay Febraayo 5, 1985, Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro waa nin caan ah oo kubada cagta reer Portugal ah.
Sannadkii 2003, markii uu 16 jirka ahaa oo keliya Manchester United waxay bixisay million 12 milyan (in ka badan $ 14 milyan oo doolarka Mareykanka) si ay ula soo saxiixato, lacag rikoor ah oo loogu talagalay ciyaartoy da'diisa ah.
Sanadkii 2004 finalka FA Cup, Ronaldo wuxuu dhaliyay seddexdii gool ee ugu horeysay Manchester wuxuuna ka caawiyay inay hantaan horyaalnimada.
Waxa uu dhigay rikoorka gooldhalinta ee uu dhaliyay sanadkii 2008 ka hor Real Madrid waxa uu sanadkii xigay ku bixiyay adeegiisa lacag rikoor ah $131 milyan.
Waxyaabihii badnaa ee uu qabtay, wuxuu ku guuleystay shan rikoor oo Ballon d'Or abaalmarinta ciyaaryahanka sannadka wuxuuna u horseeday Portugal guul niyadeed ee Koobka Qaramada Yurub 2016.
Bishii Luulyo 2018, Ronaldo wuxuu bilaabay waji cusub oo waayihiisa ciyaareed ah isagoo u saxiixay kooxda Serie A-da ka dhisan ee Juventus.
Ronaldo ayaa gurigiisa ku qaatay $ 93 milyan sanadkii 2017, sida laga soo xigtay Forbes, $ 58 milyan oo ka mid ah oo ahayd mushahar iyo gunno ay bixisay Real Madrid. Dakhliga Ronaldo ayaa ka dhigay ciyaaryahanka ugu mushaharka badan kubada cagta sanadkii afaraad oo isku xigta iyo ciyaaryahanka ugu mushaharka badan ee ciyaaraha 2017.
Aduunka Ugu Fiican
Ololaha soo socda ayaa ahaa inuu cadeeyo sida ugu fiican ee maaliyada Red Devils. Ronaldo ayaa dhaliyay wadarta guud ee cajiibka ah ee 42 gool 49 kulan oo uu United u qaaday Premier League iyo Champions League.
Wuxuu si qurux badan ula wadaagay Wayne Rooney, halka Carlos Tevez uu ka caawiyay inuu ka dhigo weerarka kooxda mid ka mid ah kuwii ugu wax soo saarka badnaa adduunka xilli ciyaareedkaan.
Laakiin warar xan ah ayaa durbaba bilaabay inay wareegayaan oo ku saabsan u dhaqaaqista Real Madrid. Manchester United ayaa xagaagan adkeysay, iyadoo ceshatay Ronaldo hal xilli ciyaareedkii lasoo dhaafay iyadoo bilowgii sanadka uu ku guuleystay abaalmarinta FIFA Player of the Year markii ugu horeysay.
Lix iyo labaatan gool oo tartamada oo dhan ah ayaa United ka caawisay hanashada horyaal kale oo Premier League ah iyo ka soo muuqashadii finalka Champions League halkaasoo kooxda reer England ay 2-0 kaga badisay Barcelona.
Laakiin qarsoodi ma ahayn in Ronaldo uu raadinayey daaqsin cusub iyo bishii Juun 26, 2009; Real Madrid ayaa xaqiijisay inuu kula biiri doono heshiis rikoor adduunka ah.
Gabar iyo Caruur
Cristiano Ronaldo wuxuu shukaansanayaa gabadha Isbaanishka ah ee Georgina Rodriguez; lamaanahan ayaa markii ugu horaysay si wada jir ah loo arkay bishii November 2016.
Bishii Juun 2017, lamaanayaashu waxay soo dhoweeyeen mataano, wiil, iyo gabar, iyada oo loo marayo wakiil.
Bishii Nofeembar 2017 Rodriguez wuxuu ku daray qoyskooda dhalashada gabar kale. Cunuggii ugu horreeyay ee Ronaldo, Cristiano Jr, waxaa dhashay gabar ay saaxiibo ahaayeen June 2010.
