8. JIDKA ADARI LOO MARO (*)
Guyaashii dagaalku ka dhex socday gumaysigii Ingiriisku madaxa u ahaa iyo Daraawiish, dagaalkiina dhulka Soomaaliyeed gees walba ugu fiday, ayaa dad badan oo Soomaali ah gumaysigii raaceen iyagoo u adeegaya. Markii weerarkii, gabagabihii iyo dooxatadii bateen, nabadgelyadiina geed dheer oo aan laga soo rogi karin lagu laalay, oo ay Daraawiish iyo dad intiisa kale noqotay. Afxumadii iyo edebdarradiina ay tardhaaftay ayaa Sayidku gabaygakan tiriyey. Usagoo dadka colka u ah u gooddinaya, ama Daraawiish ku goobaabinaya dagaal iyo aargudasho, una tilmaamaya dadka uu doonayo in lagu duulo ama waxyeello loo geysto, gaar ahaan Ingiriis, Amxaaro iyo dadkii raacay ayuu yiri:
Dhalinyaradii waxay go’aansadeen iney ka
baxaan tuuladii, iyagoo ku socda god cidlo’ ah si
ay ugu badbaadaan. Waxay ka baxeen tuuladii
balaarneed iyagoo la socdo eygoodii kuna socda
god ciriiri ah. Waxay uga soo tageen guryahoodii
raaxada badnaa, iney degaan god cidlo’ ah.
Waxay ka soo tageen qololkoodii, sariirahoodii,
oo ay doorteen god ciriiri ah oo mugdi ah.
Taasi wax cusub ku noqon meyso qofka qalbigiisu
iimaan ka buuxo. Qofka mu’minka ahi lama
degaanka wuxuu u arkaa beer hadduu dareensan
yahay inuu Eebbe la jiro. Wuxuuna u arkaa godka
madaxtooyo, hadduu u doorto godkaasi Eebbe
dartiis. Dhalinyaradaasi ugama aysan soo tegin
tuuladoodii adduun raadis iyo xoolo, ee waxay
uga soo tageen iyagoo doonaya Eebbe raalli
ahaanshihiisa. Goob kasta oo ay ku caabudi
karaan Eebbe oo ayna ku helayaan raalli
ahaanshihiisa way uga wanaagsan tahay tuuladii
ay ka yimaadeen.
Waxay dhalinyaradii seexdeen godkii, wuxuu
fariistay eygoodii iriddii godka isagoo ilaalinaya.
Markaasi baa waxaa dhacday mucjiso Ilaahi ah,
maxaa yeelay dhalinyaradii waxay seexdeen
saddax boqol iyo sagaal sanadood. Intii u
dhexeysey mudadaasi, qoraxdu waxay ka soo
baxeysey dhinaca midig ee godkoodii waxayna u
dheceysey dhinaciisa koonfureed, mana soo gaari
jirin falaaraheeda maalinta gelinkeeda hore iyo
gelinkeeda dambeba. Weyna is gedgedin jireen
intey hurdayeen, si aaney jirkoodu wax u gaarin.
Qofkii arki lahaana wuu cabsan lahaa, maxaa
yeelay wey hurdaan, hase ahaatee waa iyagii oo
soojeeda marba siday dhinac isugu gedgedinayaan
darteed.
Saddax boqol oo sanadood ka dib, Eebbe ayaa
mar kale soo saaray. Waxay ka kaceen hurdadii
dheereed, hase ahaatee ma aysan ogeyn intey
hurdayeen. Waxaana ka muuqatay iney muddo
dheer hurdayeen. Waxay is weydiiyeen: meeqa
ayaanu hurdaynay?! markaasay isu jawaabeen:
waxaanu hurdeyney maalin ama maalin barkeed.
Waxay la soo baxeen lacagtii ay wateen, ka dibna
mid iyaga ka mid ah ayey weydiisteen inuu
magaalada aado si uu ugu soo gado lacagtii cunto
wanaagsan, oo dabadeed si dhuumasho leh ugu
soo noqdo iyadoon qofna dareemin, maxaa yeelay
waxaa laga yaabaa iney ciqaabaan ciidanka
boqorka ama kuwo kale oo xumaan falayaasha
tuulada ka mid ah hadday ogaadaan arintooda. Oo
waxaa dhacda in la yiraahdo kala doorta haddaad
rabtaan inaad noolaataan waa inaad Eebbe
caabudistiisa ilaahyo kale la wadaajisaan sidii
hore oo kale, haddaad diiddaana waa la idin
dhagaxeen intaad ka dhimaneysaan.
Ninkii mu’minkii ahaa wuxuu soo aaday tuuladii,
hase yeeshee maba aha tuuladii uu yaqaanay.
Tuuladii dhismayaalkeedii iyo guryaheedii wey is
bedeleen, sidoo kale waxaa is bedeley cuntadii iyo
lacagtii, wuxuu la fajacay sidee iskugu bedeli
kartaa tuuladii maalin iyo habeen gudaheed.
Dabcan dadkii tuulada degganaa iyagana waxay la
yaabeen ninkii dharkiisa iyo lacagtii uu watey.
Tuuladii ay ka soo tageen dhalinyaradii muddo ka
dib waxaa la halaagay boqorkii xumaa, waxaana
boqor u noqday nin wanaagsan. Dadkii waxay
noqdeen mu’miniin, dadkiina waxay u riyaaqeen
dhalinyaradii mu’miniinta ahayd. Maxaa yeelay
waxay ahaayeen dhalinyaradaasi mu’miniintii ugu
horeysey ee tuuladaasi, oo waxay tuuladoodii uga
tageen diintoodii darteed, waana kuwan dib ugu
soo noqday tuuladoodii.