URURKA AL-ITIXAAD AL-ISLAAMI
Al-Itixaad wuxuu ahaa urur diineed oo aasaasmay
wakhtigii uu dalka Soomaaliya ka jiray xukunkii
mulleteriga ahaa ee Maxamed Siyaad Barre16. Raggii
ururka aasaasay waxay ahaayeen culimo diineed oo
badankoodu ka soo laabtay wadamada islaamka oo ay
jaamacado kaga soo bexeen. Ujceddadu waxay ahayd
inay iska kaashadaan faafinta diinta islaamka iyo
kobcinta aqoonta diinta. Waxay kaga duwanaayccn
culimadii soomaalida ce horc arnmo fara badan oo qof
waliba fahmi karaycy. Tusaalc ahaan:
Culimadii hore waxay ahaayeen qaar ku
abtirsada dariiqooyinka suufiyada sida
Qaaddiriya, Saalixiya iyo Axmediya, halka
qoladan cusub ay aad uga soo horjeedeen
afkaarta suufiyada guud ahaanba.
Culimadii hore waxay ujro17 ka qaadan jireen
diinta ay dadka u gudbinayaan, halka culimada
cusubi ay aad uga soo horjeedeen in sinaba
dhaqaale looga dhcefo diinta.
16 Siyaad Barre= waa madaxweynihii somaaliya 1970-1990,
Maxamed Siyaad Barre
17 Ujro = mushqaayad, waa xoolaha laga qaato hawl-diineed oo loo
qabtay dad Culimadii hore waxay ka qaadan jireen
axkaamta fiqiga, mad’habta Shaaficiya oo keliya,
halka culimadan cusub ay u sinnaayeen afarta
mad’habood ee kala ah Shaaficiya, Xambaliya,
Xanafiya iyo Maalikiya.
Culimadii hore waxay la shaqayn jireen
xukuumadaha iyo maamullada jira, halka
culimadan cusubi ay u arkayeen la shaqaynta
xukuumad aan islaam wax ku xukamayn dembi
weyn oo khatar ah.
Culimadii hore waxay dhiirrigclin jireen
siyaarada qubuurta awlivada, ka barakaysigooda
iyo in wax loo qalo, laguna ducaysto. Culimadan
cusubi arinkaas waxay ku tilmaameen shirki18
qofka diintiisu halis ku gelayso, waxaana ay ku
qaadeen dagaalkii ugu waynaa ee dacwaddooda.
Culimadii hore waxay xusi jireen mawliidka
Nebiga (sew), waxay akhriyi jireen Mawliidka,
Burdaha iyo Manaaqibka culimo kala duwan.
Culimadan cusubi arimahaas waxay ku sheegeen
bidco19 aan laga soo gaadhin Nebigii (sew) iyo asaaxbtiisii toona, waxaana ay arimahaas ku
qaadeen dagaal xooggan.
Culimadii hore aqoontoodu way koobnayd,
halka culimadan cusub intooda badan ay
aqoontooda diintu gun dheerayd.
Culimadii cusbayd arinkoodu wuxuu bilawgii hore
ku koobnaa, iska warhayn iyo iskaashi xagga faafinta
diinta ah, balse aakhirkii wuxuu isu rogay urur
nadaamsan oo sharci iyo kala dambayn leh. Wakhtigu
wuxuu ahaa bilawgii 1980kii ama sanado yar ka hor,
dalkana waxaa gacan bir ah ku xukumayey niman askar
ah oo jaahiliin ah iyo u adeegayaal aan dhaamin.
Xukunkaas keligii taliska ahi muu ogolayn cid sheegta
fikrad aan taageero iyo ammaan u ahayn kacaanka iyo
hoggaamiyaha kacaanka. Iskaba dhaaf urur la sameeyo,
iskaba dhaaf afkaar la faafiyo. Xitaa waxaan la oggolayn
in loo fekero si ka duwan sidooda. Laakiin hadday
ogaan lahaayeen xaqiiqada dhabta ah waxay ogaan
lahaayeen in bulshada dhammi ay u fekerayeen si iyaga
ka soo horjeedda.
Duruufta sidaas u adag ayey culimadii cusbayd ku
heshiiyeen inay samaystaan urur nadaamsan oo ay ku
hagaan faafinta diinta islaamka. Jirtoo culimada cusubi
ay iskaga mid ahaayeen dhammaan arimaha ay kaga
duwanaayeen culimadii hore ee Soomaalida, haddana
iyaga laftoodu waxay ku kala duwanaayeen waddamadii
ay diinta ka soo barteen iyo macallimiintii wax soo
bartay. Taasi waxay keentay inay isku khilaafaan sidii