SOO KORODHKII MAXAABIISTA
Markii aan dhawr iyo toban cisho ku jirnay jeelka
waxaa nagu soo biiray laba maxbuus. Goor galab ah
ayaa albaabka nalooga soo gcliycy iyagoo la garaacayo.
Laad ayaa lala dhacayey waana lagu qaylinaycy. Markay
soo galecn ayaa albaabkii nalagu xidhay. Labadii nin
midba gidaar ayuu isku kuusay. Haddana albaabkii ayaa
la furay, markaas ayaa loo soo tuuray xafash yar oo ay
siteen. Mid ahaani wuxuu ahaa nin da weyn ilaa 40 jir
oo labada fool ee sare ka maqan yihiin. Nin gaaban oo
hilboon oo midabkiisu cad yahay ayuu ahaa. Kan kale
wuxuu ahaa nin dhallinyaro ah, ilaa 25 jir oo dheer oo
madow. Nimanku dhiig soomaali ama dheeh soomaali
ma lahayn. Waxaanay taasi noo sii caddaatay markii ay
hadleen. Labada ninba waxay ahaayeen Oromo. Waxay
ka mid ahaayeen dadkii Soomaali-abboo ee ku soo
qaxay Soomaaliya wakhtigii dagaalkii 1977 iyo wixii ka
dambccyey. Iyagoo ka shaqaysta magaalada Boosaaso
ayey burburtay dawladdii Soomaaliya. Markaa iyagoo
sidii u jooga ayey magaalada soo degecn ururka al-
Itixaad. Ururka baahiddiisi waxay abuurtay shaqooyin
fara badan. Markaa nimankan Oromoda ahi waxay
ahaayeen dadkii uga shaqayn jiray al-Itixaad xagga
cunta karinta. Dad muslin ahna way ahaayeen oo
durbadiiba way qaateen afkaartoodii iyo dhaqankoodii
islaamnimada ku salaysnaa. Markii ay dagaalladu ka
qarxeen Boosaaso ee aakhirkii laga badiyey ciidamadii al-Itixaad waxay nimankan Oromo raaceen ciidamadii
ay dhex joogeen. Ciidamadii al-Itixd’ad waxay Gabood
ka dhigteen buurta caanka ah ee ku taal gobolka
Sanaag-bari laguna magacaabo “Buurta Saliid Waxaa
halkaas kaga daba tegey kuwii uu hoggaaminayey
Cabdillaahi Yuusuf Axmed. Markaa waxaa ciidamadii
al-Itixaad lagu go’doomiyey buurtaas oo dhinac walba
laga fadhiistay. Markii muddo lagu hareeraysnaa ayey
qaar badan oo ka mid ahaa xamili waayeen oo ku
fekereen in ay naftooda la baxsadaan. Waxaa ka mid
ahaa dadkii iskaga baxay Buurta Saliid ee cagohooda
miciinsaday labadan nin ee Oromada ah oo lakala
odhan jiray Cabdinaasir oo ninka yar ahaa ivo
Maxamed oo ka weyn ahaa. Waxay u baqooleen
dhinaca galbeed iyagoo ku fekerayey in ay dhulkoodii
ku itaalaan.
Nasiib xumo iyaga oo aan in badan socon ayaa reero
Warsangeli ah oo meesha deggenaa qabteen. Dabadeed
waxay gacanta u soo geliyeen Cabdillaahi Yuusuf oo
hoggaaminayey ciidamada ku wareegsanaa Buurta
Saliid ee ay al-Itixaad galeen. Markii la waraystay waxaa
loo soo gudbiyey Boosaaso, ka dibna qolkii yaraa ee
aannu ku xidhnayn ayaa lagu soo xidhay. Runtii
waannu ka naxnay sidii nimankaas loo tumayey markii
naloo keenay. Annaga oo nalagu qabtay dagaal run ah
mar keliya gacan nalooma qaadin. Nimankii Oromo
sidii ayey nagaga mid noqdeen. Labaduba af
soomaaliga way yaqaanneen, laakiin labadooda ka yar