Khaladka milletari ka sakow waxay sameeyeen
maamulkii al-Itixaad khalad siyaasadeed oo weyn.
Waxay carqaladeeyeen jaadkii iman jiray Boosaaso.
Taasoo aad uga cadhaysiisay dadkii muqayiliinta ahaa.
Magaaladana waxay ku daadiyeen warqado ay dadka
ugu shccgayeen isbedelka dhacay. Waxaanan marnaba
illoobin ereyo ka mid ah hadalladii ku qornaa
warqadihii la qaybiyey, sida ’’Maanta laga bilaabo waxaa
taladii lagala wareegay ururka diin la dirirka ah ee
SSDF”.
Markii dagaalkii socday hal wiig ayey go’doomintii
nalagu hayey gaadhay meeshii ugu sarraysay.
Gurmadkii soo jabiyey saaxiibbadayadii Nugaaleed-na
waxay soo gaadheen magaalada. Khamiistii 25 juun
ayey kontorollka magaalada ka soo gala dhinaca
Garoowe soo gaadheen ciidamo qamuunyeysani39.
Waxaa la ii shcegay in ay muusannaabayeen. Qaab
beelo beelo ahna way u socdeen. Kooxdii al-Itixaad ee
kontorolka joogtay way laayeen sida xasharaadka. Laba
iyo sadex nin wax aan ahayni kama ay bixin ayaa la igu
yidhi. Dabadeed waxay soo galeen magaalada. Waxay
isla galabtii khamiistaba weerareen goob kasta oo
fadhiisin noo ahayd. Waxaa na fuulay culays aan
wiiggaas oo dhan na haysan. Madaxa ayaannu kor u
qaadi kari weynay. Markii gabbalkii dumay ayey
xabbaddi istaagtay. Taliskii al-Itixaad ee Boosaaso ku
sugnaa way tashadeen. Waxay ugu muuqatay in lagaga
39 Qamuunyo = si xoog ah u cadhaysnaan, ciil isla cuncunid xoog badanayo magaaladan, wixii la sugaana ay tahay
dhiig badan oo daata. Waxay go’aansadeen in ay
magaalada ka baxaan. Horena waxay warka ugu hayeen
in flrxadka raggii Nugaal iyo Bacaad-weyn ay u
jihaysteen dhinaca Sool iyo Sanaag. Sidii ayey isku
gaadhsiiyeen in qolyaha dekedduna laashash
kaxaystaan, inta kalena ay u jihaystaan xagga galbeed.
Laakiin annagii ku jirnay Isbitaalka, oo ku yaallay
magaalada badhtankeeda, waxba nalooma sheegin.
Waayo? Waxaa dhacday arrin Ilaahay sii qoray.
Waxaannu haysannay fooniye40 gaadhi karayey dhawr
kiilomitir. Inankii fooniyaha noo hayey oo ahaa
amiirkayaga41 waxaa ku dhacday lulo. Dabadccd intuu
xidhay fooniyihii ayuu iska seexday. Qoladii kalena
waxay isku dayeen in ay nala soo xidhiidhaan balse
fooniyihi wuu u soo bixi waayey. Sidaas ayey nagaga
tashadeen. Way iska bexeen. Laakiin xita hadday na
soo wargelin lahaayeen kama aannu soo bixi karneen
meesha aannu ku jirnay. Waannu hareeraysnayn.