Maxaan ka ognahay taliyihii NISA ee ay dishay xaaskiisa?
Guddoomiyaha degmada Doolow ee gobolka Gedo, Barre Maxamed, oo la hadlay warbaahinta maxaliga ah ee Soomaaliya aa xaqiijiyay dilka taliyihii hay’adda nabad sugidda iyo sirdoonka Qaranka Soomaaliya NISA ee degmada Doolow, Ibraahim Hilowle.
Dadka deegaanka ayaa sheegay in taliyaha lagu dhax dilay gudaha hoteel lagu magacaabo“Ibrahim Shire” kuyaalla degmada Doolow, iyadda oo ay dilkaasi sida la sheegaayab ay geesatay xaaskiisa oo lagu magacaabo Xamdi Cabdullahi Cali.
Dilka taliyaha ayaa loo adeegsaday bistooladiisa sidda ay xaqiijyeen saraakiisha dowladda ee gobalka Gedo.
Kaba-Kutukade oo weerar ku qaaday madaxweyne Xasan kadib culeys soo wajahay
Kooxda Al-Shabaab ayaa weerar culus ku qaaday madaxweynaha Soomaaliya Mudane Xasan Sheekh Maxamuud, xilli maalmihii dambe uu Dhuusamareeb u joogo abaabulka ka dhanka ah kooxda, si loo soo gaba-gabeeyo wejiga koowaad ee dagaalka.
Sheekh Yuusuf Kaba-Kutukade oo ah guddoomiyaha kooxda Al-Shabaab u qaabilsan gobolka Shabeellaha Dhexe ayaa waxa uu ku eedeeyay madaxweyne Xasan Sheekh in uu wado abaabul uu iskugu baabi’inayo beelaha Soomaaliyeed dhexdooda.
Xasan Sheekh waxa uu rabaa in dabka iskugu dhiibo nimankaan jooga gobolka Galgaduud. Dowlad markale inta qabiil duushaan oo qabiil kale ku duula oo lacag qaata hadda ninkaas inuu madaxweyne aheyn balse waa wax loo baahan yahay in la arko inuu dhameystirayo jiritaanka Soomaali,” ayuu yiri.
5 qof oo ku qaldamay Putin iyo halkii ay ku dambeeyeen
Madaxda xukunka haysa qaabka ay ula macaamilaan mucaaradka ama kuwa dhaliila maaha wax ku cusub dowlado badan oo caalamka ka jira, inkastoo dhibtu ay timaado in la caddeeyo in sargaal dowladeed uu mas’uul ka yahay dhibka soo gaara dadka dhaliila.
Dhimashada lagu tuhmo dowladaha ayaa inta badan waxaa ka dhasha muran badan, dembiilayaasha dilka geystay lama garanayo, waxayna noqonayaan wax qarsoon oo aan xal loo helin. Dhacdooyinka noocan oo kale ah waxaa ku gadaaman macluumaad shaki leh dhan kasta.
Yevgeny Prigozhin, oo muddo dheer saaxiib la ahaa madaxweynaha Ruushka Vladimir Putin ayaa la sheegay inuu ku dhintay shil diyaaradeed.
