Sirta mugdiga ah iyo qaar ka mid ah xaqiiqooyinka aan la aqoon ee ka dambeeya masiibada Titanic
arkabka Titanic ayaa si gaar ah loo dhisay si uu uga badbaado isku dhac saamayn sare leh sida kii iyada ku dhacay. Bilow ilaa dhammaad, waxay u muuqatay inay u dhalatay inay dunida ruxdo. Wax walba way qumman yihiin laakiin sidee bay markabkan “lama -taabtaanka ah”, oo ah kan ugu weyn, ugu raaxada badan badmaaxiisa xilligiisii, ugu soo dhacay baraf barafkii safarkiisii ??ugu horreeyay 1912 -kii? Intaa waxaa dheer, sidee adduunku uga marag kacay waxa si fudud loogu tixgelin karo masiibadii badda ee ugu dhimashada badnayd?
Rumayso ama ha rumaysan, bilowgiiba, waxaa jiray wax khaldan markabkan taariikhiga ah ee caanka ah, taasina waa waxa maqaalkani ku saabsan yahay:
 Markabkii Titanic waxaa ku dhacay Musiibo Bilowgii:
 Novella waxay umuuqatay inay si sax ah u saadaalisay masiibada Titanic:
 Qof walba ma rumaysanayn in Titanic -ku aan la malayn karin:
 Lambarka 13 kama tagin Titanic Midkood:
Ma jirin Bisado Markabka Titanic:
 Titanic -ku wuxuu waday Hooyo Lacnad saaran:
 Qulqulkii Doonida Nolosha ee Jadwalka Leh ayaa lagu Joojiyay Duruufo Dahsoon:
 Lix digniin ayaa la iska indho tiray wax yar ka hor Musiibada:
 Binoculars -ka Markabka ayaa gudaha ku xirnaa:
Miyuu ahaa Dhalanteed Indhaha?
Dab Sababay Doontii Doonta:
 Markabkii Titanic wuxuu saarnaa oo kaliya 20 Doonyaha Nolosha:
 Doontii Koowaad ee Nolosha Dhawaan waa la siidaayay:
Titanic wuxuu habaaray SS California:
 Miss Violet Jessop oo aan la malayn karin:
Burburka Markabkii Titanic -ka ayaa Goordhow Baabi'i doona:
Waxaa laga dhisay Belfast, Ireland, ee Boqortooyada Midowday ee Great Britain iyo Ireland, RMS Titanic wuxuu ahaa kii labaad ee saddexda qadka ee heerka badda Olombikada-kii hore wuxuu ahaa RMS Olympic-da saddexaadna wuxuu ahaa HMHS Britannic.
Sideed qof oo kali ah ayaa dhintay intii lagu guda jiray dhismaha markabka, laakiin kaliya shan ka mid ah magacyada ayaa la yaqaan: Samuel Scott, John Kelly, William Clarke, James Dobbin, iyo Robert Murphy. Tabeele lagu xusayo siddeedda nin ee Belfast ayaa la soo bandhigay 2012 -kii.
Novella waxay umuuqatay inay si sax ah u saadaalisay masiibada Titanic:Marka hore, magacyada markabku waa laba xaraf oo kaliya (Titan vs Titanic). Waxaa sidoo kale la sheegay in ay isku qiyaas ahaayeen, oo labaduba ay quuseen bishii Abriil, baraf baraf ah awgii. Labada markabba waxaa lagu sifeeyay kuwo aan laga maarmi karin, oo, nasiibdarro, labaduba waxay dhaafeen qaddarkii doonnida badbaadada ee sharci ahaan loo baahnaa, kuwaas oo aan meel u dhow ku filnayn.
Qoraaga waxaa lagu eedeeyey inuu yahay qof maskaxiyan ah, laakiin wuxuu sharraxay in isku ekaanshaha qarsoodiga ah ay si fudud uga dhasheen aqoontiisa ballaaran, isagoo leh, "Waan ogahay waxa aan ka qorayo, taasi waa intaas."