TABABARKII XERADA NASRUDIIN
Markii aanu galnay magaalada Boosaaso, waxaannu
ku degnay dhismayaashii Injida oo ahaa taliska wcvn ce
ciidamada al-Itixaad al-Islaami. Waxay ahayd xero aan
dcgcnaansho ka muuqan oo aad gceddi mooddo.
Dhawr jeer ayaan u dhaadhacay magaalada hoose,
waxaanan ka darccmay inaanay dadku jeclayn qolyahan
wadaaddada ah. Waxaan arkaayey dad marka ay na
arkaan daarayey muusig ama dumarka oo kor u
qaylqaylinaya si ay noo cadho geliyaan. Annagana
sanka ayaa na cuncuni jiray cadho darteed.
Dhalinyarada al-Itixaad waxay Dadka u arkayeen qaar
qaladkooda ku madax adag oo istaahila edbin. Dadka
waxay tusayeen adadayg iyo ficil, soomaaliduna waxaas
way necebtay, weliba hadday kaa dareemaan amar ku
taaglayn iyo awood shcegasho. Diintuna may
ammaanin adadkaanta sideedaba. Wax kasta oo
adadayg ku jiro way fbolxumaadaan, wax kasta oo la
sahlaana way qurxoonaadaan.
Qoladayadii socotada ahayd laba habccn ayaannu u
hoyannay xeradaas Boosaaso ku taal. Dabadced waxaa
naloo qaaday saldhig tababar oo lagu magacaabo
Nasrudiin. Waxay ahayd xero ay degenaayecn ciidan
dhawr boqol gaadhayey oo al-Itixaad ah. Waxay ku taal
meel 27km galbeed ka xigta Boosaaso oo lagu magacaabo Qaw. Qaw waxay ahaan jirtay tuulo la
degganaan jiray quruumo hore oo well dhismayaashi sii
muuqdaan. Waxay dhacdaa xuduudka ay
gumaystayaashu dhigteen ee u dhexeeya deegaanadii la
odhan jiray Brittish Somaliland iyo Italian somaliland.
Dhinaca galbeed waxa ka xigtay magaalada Ceelaayo
oo qiyaastii saacad looga lugeeyo xerada.
Nasrudiin waxay u dhaxaysay badda oo waqooyi
kaga lingaxan iyo Buuro koonfur kaga teedsan.
Dhinaca galbeed waxa ka mara tog ku shubma badda
oo xaggiisa ugu xigta badda uu ka qodan yahay ceel
lagu magacaabo “Biyo-macaane”. Meel ceelka in yar ka
durugsan oo isla togga ahna waxa ka soo burqata il
biyo kulul oo dadka lafuhu xanuunaan ay ku
qubaystaan. Waxa la rumaysan yahay in uu caaflmaad
la socdo, mase hubo sida ay wax uga jiraan. Halka
ciidanku deggan yahay meel ka yara durugsan waxa
degganaa xaasaska askarta. Taasi waxay ahayd ka
soocmid bulshadii laga soocmay. Kala fogaanshaha iyo
isfahan la’aantii dhacday waxaa qayb ka ahaa gooni u
baxaas. Nin gooni u isu saaray dad kuma jiro.
Dhismayaal may jirin, musqulaha oo dhoobo ka
samaysnaa iyo masaajidka oo dhir ahaa mooyaane.
Aqallada la geli jiray waxay ahaayeen teendhoonyin22.
Cuntada rasmiga ahi waxay ahayd kalluun, bariis iyo
shaah. Mararka qaarkood waxaa lagu tarrixi jiray hilib
adhi iyo cunto kaleba.
22 Teendho - taambuug, waa shiraaq sidii aqal loo harsado ama
hoydo.