tirsiga 24 saac:
cabbiraadda wakhtiga waxa uu bilaabmay xitaa ka hor inta aan la qorin eraygii u horreeyay abid.
Tani waa sababta ay noogu adag tahay inaan si dhab ah u baarno noocyada badan ee tirsiga waqtiga.
Maadaama qaar ka mid ah noocyada laga soo qaatay ifafaalaha xiddigiska ay u muuqdaan kuwo si fudud loo qeexi karo, waxaa la arki karaa in ay si madaxbannaan u isticmaaleen dhaqamo badan oo kala duwan oo ka jiray aduunka xilliyo kala duwan.
Waa arrin ka mid ah dhaqdhaqaaqa muuqda ee qorraxda ee ku saabsan dhulka si loo cabbiro muddada maalin Sidee lagu doortay tirsiga 24 saac ee maalinta?  ama sannad.
 Sida tirirnta bilaha, waxaana tan la sameeyaa iyadoo lagu salaynayo wejiyada dayaxa.
Si kastaba ha ahaatee, waxaa jira qaar ka mid ah tirsiga waqtiga oo aan si cad ula xiriirin wax kasta oo ifafaale ah, iyo laba tusaale oo kala ah toddobaadka iyo saacadda.
Sidee lagu doortay tirsiga 24 saac ee maalinta?
Tuesday July 18, 2023 - 20:34:26 in Wararka by Mogadishu Times
Visits: 533(Rating 0.0/5 Stars) Total Votes: 0
XIGASHADA SAWIRKA,GETTY IMAGES Xiriirka bini'aadamka iyo cabbiraadda wakhtiga waxa uu bilaabmay xitaa ka hor inta aan la qorin eraygii u horreeyay abid. Tani waa sababta ay noogu adag tahay inaan si dhab ah u baarno noocyada badan ee tirsiga waqtiga.
 qaar ka mid ah noocyada laga soo qaatay ifafaalaha xiddigiska ay u muuqdaan kuwo si fudud loo qeexi karo, waxaa la arki karaa in ay si madaxbannaan u isticmaaleen dhaqamo badan oo kala duwan oo ka jiray aduunka xilliyo kala duwan.
Waa arrin ka mid ah dhaqdhaqaaqa muuqda ee qorraxda ee ku saabsan dhulka si loo cabbiro muddada maalin ama sannad. Sida tirirnta bilaha, waxaana tan la sameeyaa iyadoo lagu salaynayo wejiyada dayaxa.
 kastaba ha ahaatee, waxaa jira qaar ka mid ah tirsiga waqtiga oo aan si cad ula xiriirin wax kasta oo ifafaale ah, iyo laba tusaale oo kala ah toddobaadka iyo saacadda.
Waqtiga iyo faraaciintii hore
Qoraallada Ahraamta Masar, oo la qoray 2400 oo sano ka hor dhalashadii nebi Ciise, ayaa ah qoraalladii ugu horreeyay ee la yaqaan ee faraaciintii Masar. Waxaa ka mid ah ereyga 'wnwt', oo loogu dhawaaqo qiyaas ahaan wenut, iyo farshaxan la xiriira xiddigaha. Erayga 'wnwt' waxuu u muuqdaa mid la xiriira habeenka.
Si aad u fahamto sababta ereyga 'wnwt' loogu turjumay 'saac', waa inaad u safartaa magaalada Asyut. Halkaas, gudaha daboolka alwaaxyada ah ee sanduuqyada afar kun oo sano ka hor, ayaa mararka qaarkood lagu qurxiyey sawirrada xiddigiska ama jihooyinka xiddigaha.
Jadwalkani wuxuu lahaa tiirar matalaya 10-maalmood ee xilliyada sanadka. Jadwalka madaniga ah ee Masar wuxuu ka koobnaa 12 bilood, mid kastaa wuxuu ka kooban yahay saddex 'toddobaad' oo 10 maalmood ah, oo ay ku xigaan xaflado shan maalmood ah.
Tiir kastaa waxa uu ka kooban yahay magacyada 12 xiddigood, samaynta 12 saf. Shaxda oo dhami waxay u taagan tahay isbeddellada cirka ee sannadka oo dhan, sida khariidadda xiddigaha casriga ah.
12-kaas xiddigood waa qaybta ugu horraysa ee habaysan ee habeenka loo qaybiyo 12 gobol oo ku meel gaar ah, oo mid kastaa uu xukumo xiddig. Si kastaba ha ahaatee, ereyga wnwt marna kuma xidhna looxyada naxashka ee xiddigaha.