Sida loo galo jaamacad PSU la'aanteed?
Waa maxay jinsiyadaha aan waydiisan PSU gudaha Chile?
Sharciga, cilmi-nafsiga, kinesiology, kalkaalisada, farsamayaqaanka dhismaha, farsamada korontada, iyo kuwa kale. Maamulka guud, xisaabiyaha xisaabiyaha, farshaxanka muuqaalka, isgaarsiinta maqalka iyo kuwa kale. Naqshadeynta, naqshadeynta garaafyada, sharciga, iyo kuwa kale.
Maxaa dhacaya haddii aanan siin PTU?
Haddii sabab kasta ha ahaatee aad u iman waydo inaad gasho imtixaanada qasabka ah (Luqadda PSU iyo Isgaadhsiinta iyo Xisaabta PSU) iyo ugu yaraan mid ka mid ah imtixaanada doorashada (Sayniska PSU ama PSU History, Juqraafiga iyo Cilmiga Bulshada), waxa lagaa saarayaa imtixaanka habka.
Maxaa dhacaya haddii qofku aanu siinaynin PSU?
Haddii ay dhacdo in la soo gudbiyo mid ka mid ah oo keliya, DEMRE ayaa ku wargelin doonta dhibcaha u dhigma, si kastaba ha ahaatee, nidaamku wuxuu ka hortagi doonaa codsiga jinsiyadaha. Waa inaad doorataa imtixaanada doorashada si aad u qaadatid si waafaqsan shuruudaha ay dejisay jaamacad kasta si aad u gasho shaqada (yada) aad xiisaynayso.
Waa maxay dhibcaha ugu yar ee icfes si aad jaamacad u gasho?
Dhibcaha ugu yar ee loo baahan yahay ma jiro. Codsadayaasha leh buundooyinka ugu sarreeya waxay geli karaan jaamacadda iyadoo loo eegayo boosaska la heli karo ee xirfad ahaan.
Maxaa la baranayaa PTU la'aanteed?
Gelitaanka 2022 | Jaamacadaha aan waydiisan dhibcaha PTU si ay…
Waa maxay shaqada ugu dakhliga badan Chile?
Haddii tirooyinka ay yihiin shaygaaga, xirfadaha dakhliga ugu sarreeya waxay u dhigmaan injineernimada. Laga soo bilaabo aagga caafimaadka, Daawooyinka, Dhakhtarka Ilkaha iyo Kiimikada iyo Farmashiyaha ayaa jooga.
Immisa ayay ku kacaysaa in la siiyo PSU mar labaad?
Deeq-waxbarasho ee Imtixaanka Kala-guurka (PSU-gii hore) waa kabid loogu talagalay in lagu maalgeliyo wadarta kharashka is-dhiibiddeeda (qiimaha diiwaangelinta ee $32.700) ee ardayda dugsiyada hoose iyo kuwa gaarka ah ee xarumaha waxbarasho ee la kabo ee fasalka sanadkan.
Waa maxay dhibcaha ugu yar ee ICFES 2021?
Sannadkan, dhibcaha ugu yar ee ka faa'iidaystayaasha barnaamijkan waa 365 dhibcood. Laga bilaabo 20-ka Noofambar, arday badan oo dugsi sare ah oo dalka ku nool ayaa garanaya natiijada imtixaanka Saber 11 Calendar A, oo la qaaday 21-kii Maarso ee sanadkan.
Waa maxay dhibcaha ku fiican ICFES 2021?
Dhibcaha guud ee imtixaanku waxa uu u dhexeeyaa 0 ilaa 500, celceliska aragti ahaan waa 250 dhibcood, taas oo la macno ah in wixii ka sareeya 250 ay bilaabaan inay noqdaan dhibco togan, laakiin haddii aad rabto inaad ka mid noqoto kuwa ugu fiican oo aad hesho deeq waxbarasho, dhibcahaagu waa inuu noqdaa mid wanaagsan. dhaaf 350 dhibcood.
Immisa ayay tahay inta ugu yar ee lagala noqon karo ICFES?
Shanta qaybood mid kasta waxa lagu qiimeeyaa ugu yaraan 20 dhibcood iyo ugu badnaan 80. Sidaa darteed, ardaygu bilawgiiba waxa uu helay 20 dhibcood shanta goobood, taas oo wadarta guud ka dhigaysa 100 dhibcood. Markaa qofna ma heli karo wax ka yar 100 dhibcood.
