ARAR GUUD
Afka Soomaalidu waa af ballaaran, erayadiisuna badan yihiin, dhan loo eegaba hadal iyo hawraar, maanso iyo maahmaah, gabay iyo geeraar, masafo iyo madaddaalo, hees iyo heello, sheeko iyo shararraaxin, qorriin iyo qun-u-hadal, gees loo dayaba waa af hodon ah, oo murti iyo macaan ka buuxaan, qoto dheeri iyo qaayana Eebbe weyne u yeelay, dadka ku hadlaana ku kalsoon yihiin, dantooda iyo waxay doonayaanna ku sheegan karaan. Eray walba oo erayadiisa ka mid ihi wuxuu leeyahay dhowr eray oo la mid ah ama la macno ah. Eray walba waxaa ka abuurma dhawr eray oo kale. Af Soomaaliga wuxuu ka mid yahay afafka looga hadlo Geeska Afrika, welina run ahaan looma oga afka uu la bah yahay. Waxayse leeyihiin nimanka afafka baaraa wuxuu ka mid yahay afafka reer Xaam, gaar ahaan “Kuush”. Xiriir dheerna wuxuu la leeyahay afka Gaallaha.
Nebi Ciise waa sidii nebi Aadan oo kale oo
wuxuu Eebbe ka abuurey ciidda, wuxuuna ku yiri
ahow wuuna ahaadey. Nebi Ciisena waa ina
Maryan rasuulkii Eebbe, ereygiisii uu ku ridey
Maryan. Waana nebigii horey u sii sheegay inuu
nebi Maxamed imaan doono. Eebbana wuxuu
siiyey xujooyin, wuxuuna ku xoojiyey RuuxulQudsi. Nebi Ciisena waa mid ka mida shanta rusul
ee ugu weyn, isaga oo aad u yar ayuu dadka la
hadley, wuxuu ka sameeyay dhoobo qaab shimbir
ayuu intuu afuufey dabadeed shimbir noqotey,
wuxuuna daaweeyay cudurada aan laheyn
daawada, wuxuuna soo nooleeyay qof dhintey,
intaas oo dhan oo mucjiso ah Eebbe ayaa u
fududeeyay. Wuxuuna nebi Ciise dadkiisii ugu
Boqoraddu waxay ku kortay guri boqortooyo,
waxayna ku nooleed nolosha boqorada, waxayna
arki jirtey boqorka kibirkiisa iyo awoodiisa, iyo
sida ay uga dambeeyaan dadka boqorka, sidaas ay
tahayna iimaan ayaa qalbigeeda galay. Waxayna
ka bariday Rabbigeed inuu ka badbaadiyo
noloshan, wuuna ka aqbalay Rabbigeed
ducadeedii, wuxuuna ugu yeelay tusaale dadkii
mu’miniinta, oo wuxuu Eebbe kor ahaaye ku yiri
Qur’aankiisii : ( Oo wuxuu Eebbe tusaale ugu soo
qaadanayaa dadkii rumeeyey xaaskii Fircoon
”Aasiyo” mar ay tiri Rabbigeeyow iiga dhis
agtaada qol jannada igana nabadgeli Fircoon iyo
wuxuu sameeyo igana nabadgeli dadka
gardaroolayaasha ah ). Suuradda at-taxriim: 11.
Rasuulkii Eebbana n.n.k. wuxuu yiri : ( Dumarka
ugu wanaagsan ee reer jannaad waa : Khadiija ina
Khuwaylid, Faadumo ina Maxamed, Maryan iyo
Aasiyo ). Axmed. Iyadu waa Aasiyo ina
Muzaaxim –xaaskii Fircoon – taasoo u ahayd
tusaale uu waariyey Qur’aanka mu’minadda si run
u rumeysay Rabbigeed, Waxay ahayd qoftii
markii ay ogaatay jidka saxda ah raacday iyadoon
ka cabsanayn xumaan, oo waa tii rumeysay Eebbe
rumayn dhab ah. Hanjabaadii Fircoonna dheg
jalaq uma aysan siin, kumana guuleysan inuu ka
fogeeyo jidka toosan iyo hanuunka. Waxay
ganacsi la gashay Eebbe, waa ayna ku faaidey
ganacsigeedii, waxay ku gadatay magaceedii
boqornimo, xoolaheedii iyo adeegayaasheedii
qiimo qaali ah, oo ah qol ku yaala jannada iyo
iney xaas rasuulka ugu noqoto ”aakhiro”.
Waxaa lagu sheegay marwo Aasiyo Eebbe ha ka
raali noqdee sheekadii nebi Muuse n.k. markuu
Eebbe u waxyooday nebi Muuse hooyadiis iney
ku riddo nebi Muuse sanduuqa, sanduuqaasna ay
ku riddo badda, uu ku jiro nebi Muuse, hirkuna
wuxuu u wadi xagga xeebta uu ku yaallo
madaxtooyada Fircoon; oo dabadeed waxaa soo
qaaday gabdhihii, waxayna soo geliyeen
madaxtooyadii, markay aragtay xaaskii Fircoon
ilmahaasi ku jira sanduuqa; ayaa Eebbe aad u
jecleesiiyey.
Oo Fircoon ayaa u yimid inuu dilo – siduu ku
samayn jirey ilmihii kale ee ay dhaleen reer
Israaiil – oo waxay ka codsatay inuusan dilin; si
ay uga dhigato ilmo maadaama aysan dhalin ilmo.