9. Igarre: Xaaji Muuse Igarre. Wuxuu ahaa la-taliye Ingiriiska daacad u ahaa, ciidamadiisana ka tirsan, waxaana lagala tashan jirey arrimaha Soomaalida, gaar ahaan Daraawiish iyo sidii loo baabbi’in lahaa iyo sida dagaalka loo maammulayo.
u rumeysay Rabbigeed, Waxay ahayd qoftii
markii ay ogaatay jidka saxda ah raacday iyadoon
ka cabsanayn xumaan, oo waa tii rumeysay Eebbe
rumayn dhab ah. Hanjabaadii Fircoonna dheg
jalaq uma aysan siin, kumana guuleysan inuu ka
fogeeyo jidka toosan iyo hanuunka. Waxay
ganacsi la gashay Eebbe, waa ayna ku faaidey
ganacsigeedii, waxay ku gadatay magaceedii
boqornimo, xoolaheedii iyo adeegayaasheedii
qiimo qaali ah, oo ah qol ku yaala jannada iyo
iney xaas rasuulka ugu noqoto ”aakhiro”.
Waxaa lagu sheegay marwo Aasiyo Eebbe ha ka
raali noqdee sheekadii nebi Muuse n.k. markuu
Eebbe u waxyooday nebi Muuse hooyadiis iney
ku riddo nebi Muuse sanduuqa, sanduuqaasna ay
ku riddo badda, uu ku jiro nebi Muuse, hirkuna
wuxuu u wadi xagga xeebta uu ku yaallo
madaxtooyada Fircoon; oo dabadeed waxaa soo
qaaday gabdhihii, waxayna soo geliyeen
madaxtooyadii, markay aragtay xaaskii Fircoon
ilmahaasi ku jira sanduuqa; ayaa Eebbe aad u
jecleesiiyey.
Oo Fircoon ayaa u yimid inuu dilo – siduu ku
samayn jirey ilmihii kale ee ay dhaleen reer
Israaiil – oo waxay ka codsatay inuusan dilin; si
ay uga dhigato ilmo maadaama aysan dhalin ilmo.
Nebi Nuux wuxuu ahaa dhowrsane runlow ah, oo
Eebbe u soo direy dadkiisa inuu hanuuniyo, ugana
digo cadaabka aakhiro isagoo leh: Tolkeeyow
Eebbe caabuda mana lihidiin Eebbe isaga aan
ahayn waxaan idinkaga cabsanayaa cadaab maalin
weyn. Markaas bey waxay ugu jawaabeen: Runtii
Nuuxow waad baadiyeysan tahay. Markaas buu
wuxuu nebi Nuux ugu jawaabay: Tolkeeyow ma
baadiyeysni ee hase ahaatee waxaan ahay rasuul
Eebbe soo direy waxaan idin soo gaarsiinayaa
risaalada Eebbehey waana idinla talin oo waxaan
Eebbe ka ogahay waxaydaan ka ogeyn. Markuu
nebi Nuux ogaadey iney rumeyn doonin intii
horey u rumeysey mooyee. Ayuu wuxuu yiri Kii i
barbaariyow dhulka ha uga tegin qof gaal ah. Oo
wuxuu sii raaciyey haddaad qof gaal ah dhulka
uga tegtid waxay baadiyeynayaan adoomadaada
mana dhalayaan ku xun oo gaal ah mooyee. Ka
dib baa Eebbe faray inuu markab sameeyo, oo
uuna markabkaasi saaro lamaane kasta oo ku nool
dhulka ay ka mid yihiin mu’miniintii rumeysey,
hase ahaatee aysan ku jirin xaaskiisa iyo wiilkiisa
oo iyagu waxay ahaayeen gaalo. Dabadeed baa