”Dr. Cabdulhaadi, waxaannu kugu wargelinaynaa in
ay qoladiinnii xalayba magaalada ka bexeen oo aanay
mecsha joogin. Waxaannu idiin soo jeedinaynaa in aad
isa soo dhiibtaan. Haddii aad is dhiibtaan waxaannu
kuu ballan qaadaynaa adiga iyo raggaagaba in aannu
idin badbaadinno.”
Markii warqaddaasi na soo gaadhay ayaa amiirkii iyo
dhakhtarkii jawaab dhakhso ah ku celiyeen in ay is
dhiibayaan. Arrintaas lagama wada tashan, laakiin
haddii laga wada tashan lahaana sidaas uun bay
jawaabtu noqon lahayd. Xabbaddii nagu socotay way
iska kaayo taagtay markiiba. Odayaashii jawaab kale
aycy noo soo qorccn, waxayna yidhaahdcen:
’’Waannu idinka aqbalnay is dhiibidda. Waxaannuse
idinku boorrinaynaa in aad iska difaaedaan jirrida ilaa
inta aannu idiin imanayno”.
Markay xaaladdu halkaas marayso ayaannu qol isugu
wada nimid. Dagaalkaas wiigga soeday waannu ka
badbaadnay, marka nalaga reebo hal nin oo naga
45 Kayroof = ku socota, qofka ay warqaddu ku socoto. Kelmaddu
waa af ingiriisi. dhintay iyo hal nin oo dhaawac sahlani soo gaadhay.
Ninka dhintay wuxuu ahaa Hawiye mase hubo cidda
uu ka sii ahaa. Waa khasaare aad u yar marka loo fiiriyo
wixii magaalada ka dhacay. Markaannu badi isu nimid
ayey madaxdayadii noo soo tebisay wararkii ugu
danbeeyey. Naxdin ayey calooshu naga soo dhici
gaadhay. Niyaddii aannu ku dagaallamaynay way naga
jabtay. Qoryihii ayaannu dhulka iskaga wada xoornay.
Farba waannu dhaqaajin kari waynay. Waxa halkii
naloogu qaybiyey waxoogaa lacag ah oo noo taallay.
Waysooyinkana waxannu ka wada buuxsanay sharaab.
Aniga iyo rag badan waxaa naga dhaadhacsanayd in isla
caawaba nala fasaxayo. Waxaan ka fekerayey in aan
sharaabkan ku sii cabbo jidka, inta aan ka gaadhayo col
weynihii al-Itixaad. Maskaxdaasi waxay ahayd mid aan
khibrad lahayn. Ma aannaan fahansanayn wuxuu
dagaalku yahay. Runtii aniga wax dareen colaadeed ahi
igumabay jirin.
Waxaannu bilawnay in aannu ka fekerno marka
xorriyadda nalaga qaado waxa aannu ku samata bixi
lahayn. Waxaannu yaqiinsanayn in nalagu qaadi doono
xeerka soomaalida ee qabiilka. Ninkii ka dhashay reer
la saaxiib ah beelaha bari dega wuu badbaadayaa.
Ninkiise ka dhashay reer ay col yihiin reerahan way u
dhamaanaysaa. Sidaas ayaa naga dhaadhacsanayd.
Markaa qolyahayagii isu qabay reero la neceb yahay
waxaannu ku fekernay in aannu aqoonsi cusub
samaysanno. Waa in aanu reero kale noqonno. Anigu
nin Maxamuud la odhan jiray ayaan ka codsaday in uu
ii qoro qabiilkiisa ilaa jilibka hoose, si aan hadhaw u