wayddiinay qolada reerku yahay. Su’aashaasi waa mid
dhulkaas muhiim ka ah oo aan hadal furfurmi karin ilaa
la is hayb aqoodo. Waxay noogu'jawaabtay; reerku waa
qolo Yibro ah!. Naxdin ayuu dhulku nala kala
wareegay. Isla sidan aan noqday markii aan wiilkan
dhalinyada ah kula kulmay isbitaalka Boosaaso ayaan
maalintaasna noqday. Jidhidhico ayaa igu go’day. Waa
markii iigu horraysay een aan arko reer Yibro ah oo
mecl yaal iyo xiitaa qof Yibir ah oo hadal na dhcxmaro.
Laakiin waxaan horc u hayey shcckooyin badan oo aan
hadda ku qanacsanahay in ay khuraafaad ahaayeen.
Aniga iyo walaalkay maannu waydiisan rccrkii baahidii
noogu darnayd ee ahayd biyo harraadka naga biiya.
Aniga iyo walaalkayba waxaanu ahayn dad diinta wax
ka yaqaan oo og in dadka Alle abuuray ay simanyihiin.
Laakiin wixii bulshadu nagu soo korisay ayaa na
illowsiiyey xaqqii aannu ogayn.
Hawlgalkan ay Itixaadku qaadeen kumuu koobnayn
magaalada Boosaaso ee wuxuu ku dhammaa
magaalooyinka laamigu37 maro ee Boosaaso iyo
Gaalkacayo u dhexceya. Qardho iyo Garoowc ka mid
ayey ahaayeen. Laakiin mecsha ugu muhiimsani waxay
ahayd Garoowc oo ay ku shirsanaayeen nimanka
“shirqoolkooda laga hor tcgcyey” siday madaxda Alitixaad
noo sheegeen. Xerada Daraawiishta ee
Garoowe waxaa ku shirsanaa afartaneeyo nin oo isugu
jira, siyaasiyiin, Odayaal iyo saraakiil mulleteri oo ka
kala socday beelaha Daarood Ismaaciil ee badhtamaha maray. Runtiina waxay ahayd markii ugu horraysay ee
aan la kulmo qof haybtaas sheegta oo wadaad ah.
Jidhidhicadaas ayey iga raacday intii ugu dambaysay
fikrad qaldan oo aan ka qabay qabiilooyinka la hayb
sooco. Waxaan sannaddo danbe la saaxiibay dad fara
badan oo ka dhashay qabiilooyinka la hayb sooco,
mana dareemin wax aan sinnaansho iyo walaalnimo
ahayn. Mar laba sano ka horraysay wakhtigan oo aan
qaxootinimo ku joogay dhulka soomaaligalbeed, ayey
qiso tan u eegi isoo martay. Aniga iyo nin walaalkay ah
oo iga weyn ayaa galab ka carrownav tuulada lagu
magacaabo Darroor oo markaas ay degenaayeen dadkii
ka soo qaxay gobolladii waqooyiga Soomaaliya,
Hargeysa, Berbera, Burco iwm. Waxaanu ku soconnay
reeraha oo degenaa meel baadiye ah oo xagga bari ka
xigta Darroor. Hore umaanu arag meesha reeruhu
degenyihiin laakiin waannu qiyaasaynay. Markii
qorraxdi dhacday ayaanu iska sii gudnay34. Annaga oo
meel xidh35 ah maraynna ayaanu maqallay jabaaq
xoolaad iyo sawaxan dad. Waanu ku leexannahay.
Ujeedadadayadu waxay ahayd in aanu biyo ka sii
cabno, kana waraysanno meesha ay degenyihiin
reerahayagu. Waxaanu soo gaadhay ivadoon well
xoolihii la xarayn. Qofkii noogu soo horreeyey wuxuu
noqday gabadh gashaanti36 ah oo taaggnayd aqal
soomaali hortii. Markii aannu salaannay waxaanu
34 Gud, gudoodi = waa socodka habeenkii
35 Xidh = waa dhul jiq ah oo kayn ah
36 Gashaanti = waa gabadh qaanqaadhay laakiin aan wcli la guursan