Kaba-Calaf
Beri baa waxaa jiri jirey nin la odhan jiray
kaba-calaf. Kaba-calaf waxaa uu ahaa
nin aad ugu fiican dhinaca fahamka iyo
garashada hal xidhaalayaasha sida ka
muuqata sheekada.
Xildhibaanada labada aqal ku matala Puntland ee Garowe ku sugan oo ka hor yimid furista dastuurka
Axad, Luulyo, 9, 2024 (HOL) - Xildhibaanada labada aqal ee federaalka ku matala Puntland, kuwaas oo Garowe u joogay xal u helista khilaafka Siyaasadeed ee madaxweyne Deni iyo mucaaradka, ayaa soo saaray war murtiyeed ay ku sheegayaan in aysan suurta gal ahayn in doorasha qof iyo cod ah xilligeedii laga qabto Puntland.Xildhibaanada labada aqal ayaa soo jeediyay in doorashada Puntland la qabto 8-da January 2024, waqtigeediina ku dhacdo laguna qabto nidaamkii soo jireenka ahaa ee lagu soo xuli jiray xubnaha Baarlamaanka.
Xildhibaanadu waxay kaloo ka hor yimaadeen furista dastuurka Puntland, iyagoo baarlamaanka ugu baaqay inuu ka waantoobo waxkasta oo dhibka sii kordhin kara, oo ay ugu horayso in wax laga beddelo Dastuurka qoddobaddiisa.
Maalin maalmaha ka mid ah ayaa kaba-calaf waxaa
u yimid nin guur doon ah oo ay isxigeen. Ninkii
ayaa ka codsaday kaba-calaf in uu sii raaco
oo uu gabadhii uu damcay inuu guursado la
soo kaxeeyo. Isna hawraarsan ayuu yidhi.
Way isa soo raaceen, markaasay gaadheen
beeshii ay gabadhu joogtay. Waxay iyana kula
heshiisay inay ka aqbasho muraadkii ay lahaayeen.
Meel bartilmaameed ah ayaa lagu ballamay cawayskii in waaberiga la iska sii raaco.
Markii uu waagu baryey ayay halkii ay ku ballameen gabadhii ugu timid oo la iska sii
raacay. Cabbaar markey socdeen ee cad ceeddii saani u soo baxday, ayay gabadhii
waxay tidhi “aynu afurno”. Ninkii gabadha doonayay inuu guursado ayaa hor jawaabey
oo yidhi “oo wax aynu cunnaba ma sidanno ee maxaynu ku afurnaa”?
Kaba-calaf ayaa yidhi “ war waxay ujeeddaa aan cadayanno” ee geedkan galoolka ah
cadey aan ka goosanno, iyana aynu u goy’no! markii ay in muddo ah haddana soo
socdeen ayay qorraxdii kululaatay. Waa duhur, geed weyn ayay hadh galeen waanay
fadhiisteen. Gabadhii ayaa tidhi “ aynu nasano”. Ninkii guur doonka ahaa ee ay kabacalaf
wada socdeen ayaa yidhi “ sownagan geed hoostiisu hadh qabowdahay fadhina
ee nasaneyna”.
Kaba-calaf ayaa yidhi “ war gabadhu waxay kawadaa aynu kabaha iska bixinno, markaas
uunbaa si wacan loo nasan karaaye”. Markay cabbaar nasteen ayay haddana socodkii
dib u bilaabeen. Casar gaaban ayey noqotay, meeshay marayeen waa meel cidla ah.
Gabadhii ayaa tidhi “ adeenti ayaynu soo gaadhney, oo beeshii iyo reerihiibaa dhow”.
Ninkii guur-doonka ahaa ayaa yidhi “ wax aqalo iyo xoolo midna ma aragnee halkee
beeshu joogtaa”. Kaba-calafna wuxuu yidhi “ war haadka halkaa sare ka muuqda ayay
aragtay markaa reeruhuna halkaasay yaalaan ayay ujeeddaa gabadhu.
Markii ay soo guryo galeen ayay gabadhii tidhi, iyadoo go’aan keedii hore beddeshay
labadii nin ee ay la socotayna kala xulatay “ anigu waxaan soo raacay kaba-calaf oo
aan la socdey, ninkaa kalena waa minxiiskayagii!”